# 后记

我习惯在下笔之前描述一下写作的目的，在完成之后，总结得失。在历经8个多月，以及很多个挑灯夜战的辛苦之后，原本怀疑是否会中途放弃的写作分享，终于暂告一段落，内心多少还是有点澎湃的。澎湃的不是终于完整分享了全部内容，而是担心这些内容能给大家带来什么？毕竟，短短的几个月时间，又怎么可能尽数区块链的奇妙和全部细节。比如：

区块链发展到现在，单一主链已经显现出明显的劣势，侧链注定是它的未来，但是这本书里没有涉及。不是不想，而是就区块链目前的现状和我本人的能力，还不足以把这个问题描述清楚，需要讨论和研究的问题太多。这个问题，我会坚持研究下去，并把它体现在亿书产品里。虽然不能在这本书里与大家见面，但是大家可以浏览亿书源码，探究它的实现。待代码成熟，再来分享，补全这部分内容。

本书是在完全开源开放的条件下完成的，每一章就像编程一样通过代码库管理并提交到公共版本库里，定稿之后发布到相关论坛和社区，基本上每周发布一篇。文章不可避免会存在这样那样的问题，但是唯一的目的就是谈论技术，分享开发体会，不涉及其他倾向性问题，不谈论投资、不评价产品优劣等等。有些文章，在社区里引起强烈反响，因为个别小伙伴无法接受软件都会存在缺陷的现实，我在回复中集中总结了下面的观点：

**1.有缺点不代表否定**。如果说有缺点就是一无是处，就预示着失败，那么这个世界上都是失败者了。同理，按照缺点就是否定的逻辑，就本文来说，缺点最严重的当属比特币，那就是在与大家唱反调，估计在现实面前，没人愿意去做这种评判。

**2.开发必须考虑各种临界条件，特别是反面的可能**。文章开头说了，这是写给开发者的。开发中，一个重要的工作，通常要衡量各种方案的优劣，然后选择相对更适合的。这个世界上，没有绝对完美的东西，想实现一个“自适应的经济系统”谈何容易。所以，我说“都有失败的可能”。正因为如此，后来者才有机会。这是现实，不必反应强烈。

**3.我不做任何投资预测**。我在很多场合都表明了这个观点，而且特别强调，我分享的文章，都是从技术本身去讨论，不带有任何好坏之分。因为，开发者都知道，技术仅仅是一种工具和手段，真正决定一个产品成败的因素却有很多种。

**4.倡导开源开放精神**。在开源社区，每个人都可以提出自己的想法，任何技术问题，特别是缺陷都可以提出来，这是大家欢迎和鼓励的。我可以说某种币的某项技术有缺陷，不仅在文章里可以提，还会去它的源码库提交Issues，这是客观存在的，这是当前开源社区的分享和贡献的精神，不是某些所谓的揭丑揭短的龌龊行为。
